Lista de Exercícios - Introdução à Programação
OBS: todos os exercícios devem ser feitos utilizando a linguagem de programação
Python
1.​ Converta as seguintes expressões matemáticas para que possam ser calculadas
usando o interpretador Python.
a.​ 10 + 20 × 30
b.​ 42 ÷ 30
c.​ (94 + 2) × 6 - 1
2.​ Faça um programa que exiba seu nome na tela.
3.​ Escreva um programa que exiba o resultado de 2a × 3b, em que a vale 3 e b vale 5.
4.​ Escreva um programa que calcule a soma de três variáveis e imprima o resultado na
tela.
5.​ Modifique o Programa 2.2, de forma que ele calcule um aumento de 15% para um
salário de R$ 750.
6.​ Escreva uma expressão para determinar se uma pessoa deve ou não pagar
imposto. Considere que pagam imposto pessoas cujo salário é maior que R$
1.200,00.
7.​ Calcule o resultado da expressão A > B and C or D, utilizando os valores da tabela a
seguir.
a.​ A B C D
​
​
Resultado
b.​ 1 2 True False​
​
?
c.​ 10 3 False False​
​
?
d.​ 5 1 True True​
​
?
8.​ Escreva uma expressão que será utilizada para decidir se um aluno foi ou não
aprovado. Para ser aprovado, todas as médias do aluno devem ser maiores que 7.
Considere que o aluno cursa apenas três matérias, e que a nota de cada uma está
armazenada nas seguintes variáveis: materia1, materia2 e materia3.
9.​ Faça um programa que peça dois números inteiros. Imprima a soma desses dois
números na tela.
10.​Escreva um programa que leia um valor em metros e o exiba convertido em
milímetros.
11.​Faça um programa que calcule o aumento de um salário. Ele deve solicitar o valor
do salário e a porcentagem do aumento. Exiba o valor do aumento e do novo salário.
12.​Faça um programa que solicite o preço de uma mercadoria e o percentual de
desconto. Exiba o valor do desconto e o preço a pagar.
13.​Escreva um programa que calcule o tempo de uma viagem de carro. Pergunte a
distância a percorrer e a velocidade média esperada para a viagem.
14.​Escreva um programa que converta uma temperatura digitada em °C em °F. A
fórmula para essa conversão é: F= (( 9 × C )/5)+32
15.​Escreva um programa que pergunte a quantidade de km percorridos por um carro
alugado pelo usuário, assim como a quantidade de dias pelos quais o carro foi
alugado. Calcule o preço a pagar, sabendo que o carro custa R$ 60 por dia e R$
0,15 por km rodado.
16.​Escreva um programa para calcular a redução do tempo de vida de um fumante.
Pergunte a quantidade de cigarros fumados por dia e quantos anos ele já fumou.

Considere que um fumante perde 10 minutos de vida a cada cigarro, e calcule
quantos dias de vida um fumante perderá. Exiba o total em dias.
17.​Faça um programa que solicite a data de nascimento de uma pessoa e informe a
idade em anos, meses e dias.
18.​Escreva um programa que leia um número e exiba o seu módulo.
19.​Faça um Programa que peça o raio de um círculo, calcule e mostre sua área.
20.​Escrever um algoritmo que leia o nome de um vendedor, o seu salário fixo e o total
de vendas efetuadas por ele no mês (em dinheiro). Sabendo que este vendedor
ganha 15% de comissão sobre suas vendas efetuadas, informar o seu nome, o
salário fixo e salário no final do mês.
21.​Faça um Programa que pergunte quanto você ganha por hora e o número de horas
trabalhadas no mês. Calcule e mostre o total do seu salário no referido mês,
sabendo-se que são descontados 11% para o Imposto de Renda, 8% para o INSS e
5% para o sindicato, faça um programa que nos dê:
a.​ salário bruto.
b.​ quanto pagou ao INSS.
c.​ quanto pagou ao sindicato.
d.​ o salário líquido.
calcule os descontos e o salário líquido, conforme a tabela abaixo:​
+ Salário Bruto : R$
- IR (11%) : R$
- INSS (8%) : R$
- Sindicato ( 5%) : R$
= Salário Liquido : R$​
​
Obs.: Salário Bruto - Descontos = Salário Líquido.
22.​Faça um programa para uma loja de tintas. O programa deverá pedir o tamanho em
metros quadrados da área a ser pintada. Considere que a cobertura da tinta é de 1
litro para cada 3 metros quadrados e que a tinta é vendida em latas de 18 litros, que
custam R$ 80,00. Informe ao usuário as quantidades de latas de tinta a serem
compradas e o preço total.
23.​Faça um Programa que peça um número e então mostre a mensagem O número
informado foi [número].
24.​Desenvolva um programa que leia um número inteiro qualquer e que apresente o
número informado, seguido do seu antecessor e do seu sucessor.
25.​Desenvolva um programa que pergunte o seu nome e, ao teclar Enter, apresente
uma saudação personalizada.
26.​Faça um programa que leia um nome e imprima as 4 primeiras letras do nome.
27.​Faça um programa que receba uma palavra e a imprima de trás-para-frente.
28.​Faça um programa que receba uma palavra e calcule quantas vogais (a, e, i, o, u)
possui essa palavra. Entre com um caractere (vogal ou consoante) e substitua todas
as vogais da palavra dada por esse caractere.
29.​Faça um programa que conte o número de 1’s que aparecem em um string.
Exemplo: 0011001 -> 3
30.​Faça um programa em que troque todas as ocorrências de uma letra L1 pela letra L2
em uma string. A string e as letras L1 e L2 devem ser fornecidas pelo usuário.
31.​Faça um programa que receba dois números e mostre qual deles é o maior.

32.​Leia um número fornecido pelo usuário. Se esse número for positivo, calcule a raiz
quadrada do número. Se o número for negativo, mostre uma mensagem dizendo
que o número é inválido.
33.​Leia um número real. Se o número for positivo, imprima a raiz quadrada. Do
contrário, imprima o número ao quadrado.
34.​Faça um programa que leia um número e, caso ele seja positivo, calcule e mostre:
• O número digitado ao quadrado
• A raiz quadrada do número digitado
35.​Faça um programa que receba um número inteiro e verifique se este número é par
ou ímpar
36.​Escreva um programa que, dados dois números inteiros, mostre na tela o maior
deles, assim como a diferença existente entre ambos.
37.​Faça um programa que receba dois números e mostre o maior. Se por acaso, os
dois números forem iguais, imprima a mensagem Números iguais.
38.​Faça ̧a um programa que leia 2 notas de um aluno, verifique se as notas são válidas
e exiba na tela a média destas notas. Uma nota válida deve ser, obrigatoriamente,
um valor entre 0.0 e 10.0, onde caso a nota não possua um valor válido, este fato
deve ser informado ao usuário e o programa termina.
39.​Leia o salário de um trabalhador e o valor da prestação ao de um empréstimo. Se a
prestação for maior que 20% do salário imprima: Empréstimo não concedido, caso
contrário imprima: Empréstimo concedido.
40.​Fac¸a um programa que receba a altura e o sexo de uma pessoa e calcule e mostre
seu peso ideal, utilizando as seguintes formulas (onde h corresponde a altura):
• Homens: (72.7 ∗ h) − 58
• Mulheres: (62, 1 ∗ h) − 44, 7
41.​Escreva um programa que leia um número inteiro maior do que zero e devolva, na
tela, a soma de todos os seus algarismos. Por exemplo, ao número 251
corresponderá o valor 8 (2 + 5 + 1). Se o número lido não for maior do que zero, o
programa terminará com a mensagem "Número inválido”.
42.​. Ler um número inteiro. Se onúmero lido for negativo, escreva a mensagem
"Número inválido”. Se onúmero for positivo, calcular o logaritmo desse número.
43.​Faça um algoritmo que calcule a média ponderada das notas de 3 provas. A primeira
e a segunda prova tem peso 1 e a terceira tem peso 2. Ao final, mostrar a média do
aluno e indicar se o aluno foi aprovado ou reprovado. A nota para aprovação deve
ser igual ou superior a 60 pontos.
44.​A nota final de um estudante é calculada a partir de três notas atribuídas entre o
intervalo de 0 até 10, respectivamente, a um trabalho de laboratório, a uma
avaliação semestral e a um exame final. A média das três notas mencionadas
anteriormente obedece aos pesos: Trabalho de Laboratório: 2; Avaliação Semestral:
3; Exame Final: 5. De acordo com o resultado, mostre na tela se o aluno está
reprovado (média entre 0 e 2,9), de recuperação (entre 3 e 4,9) ou se foi aprovado.
Faça todas as verificações necessárias.
45.​Escreva um programa que leia um inteiro entre 1 e 7 e imprima o dia da semana
correspondente a este número. Isto é, domingo se 1, segunda-feira se 2, e assim por
diante.
46.​Fac¸a um programa que determine o mostre os cinco primeiros múltiplos de 3,
considerando números maiores que 0.

47.​Escreva um programa que escreva na tela, de 1 até 100, de 1 em 1, 2 vezes. A
primeira vez deve usar a estrutura de repetição for e a segunda while.
48.​Faça um algoritmo utilizando o comando while que mostra uma contagem regressiva
na tela, iniciando em 10 e terminando em 0. Mostrar uma mensagem “FIM !” após a
contagem.
49.​Escreva um programa que declare um inteiro, inicialize-o com 0, e incremente-o de
1000 em 1000, imprimindo seu valor na tela, até que seu valor seja 100000 (cem
mil).
50.​Faça um programa que peça ao usuário para digitar 10 valores e some-os.
51.​Faça um programa que leia 10 inteiros e imprima sua média.
52.​Faça um programa que leia 10 inteiros positivos, ignorando não positivos, e imprima
sua média.
53.​Escreva um programa que leia 10 números e escreva o menor valor lido é o maior
valor lido.
54.​Faça um programa que leia um número inteiro N e depois imprima os N primeiros
números naturais ímpares.
55.​Faça um programa que calcule e mostre a soma dos 50 primeiros números pares
56.​Faça um programa que leia um número inteiro positivo N e imprima todos os
números ´ naturais de 0 até N em ordem crescente.
57.​Faça um programa que leia um número inteiro positivo N e imprima todos os
números naturais de 0 até N em ordem decrescente.
58.​Faça um programa que leia um número inteiro positivo para N e imprima todos os
números pares de 0 até N em ordem crescente.
59.​Faça um programa que leia um número inteiro positivo ímpar N e imprima todos os
números ímpares de 1 até N em ordem crescente.
60.​Faça um programa que leia um número inteiro positivo n e calcule a soma dos n
primeiros números naturais.
61.​Faça um programa que possua uma lista denominada A que armazene 6 números
inteiros. O programa deve executar os seguintes passos:
(a) Atribua os seguintes valores a essa lista: 1, 0, 5, -2, -5, 7.
(b) Armazene em uma variável inteira (simples) a soma entre os valores das posição
A[0], A[1] e A[5] do lista e mostre na tela esta soma.
(c) Modifique a lista na posição 4, atribuindo a esta posição o valor 100.
(d) Mostre na tela cada valor do lista A, um em cada linha.
62.​Crie um programa que lê 6 valores inteiros e, em seguida, mostre na tela os valores
lidos.
63.​Ler um conjunto de números reais, armazenando-o em lista e calcular o quadrado
das componentes desta lista, armazenando o resultado em outra lista. Os conjuntos
têm 10 elementos cada. Imprimir todos os conjuntos.
64.​Leia uma lista de 10 posições. Contar e escrever quantos valores pares ele possui.
65.​Faça ̧a um programa que receba do usuário um lista com 10 posições. Em seguida,
deverá ser impresso o maior e o menor elemento da lista.
66.​Escreva um programa que leia 10 números inteiros e os armazene em uma lista.
Imprima a lista, o maior elemento e a posição em que ele se encontra.
67.​Crie um programa que lê 6 valores inteiros e, em seguida, mostre na tela os valores
lidos na ordem inversa.
68.​Crie um programa que lê 6 valores inteiros pares e, em seguida, mostre na tela os
valores lidos na ordem inversa.

69.​Faça um programa para ler a nota da prova de 15 alunos e armazene numa lista,
calcule e imprima a média geral.
70.​Faça um programa que preencha uma lista com 10 números reais, calcule e mostre
a quantidade de números negativos e a soma dos números positivos dessa lista.

